---
title:   "Немного о 1С-Битрикс"
date:    2014-04-24 00:53:00
tags:    ["cms", "hate", "1c"]
layout:  "blog/post"
---

Очередной пост зла. На этот раз речь пойдет о, широко распиареном в корпоративном сегменте, куске говна под названием 1С-Битрикс. Пост назревал давно, но я пообещал себе опубликовать его только после релиза проекта. И вот, проект релизнулся, а я готов поделиться яркими, незабываемыми впечатлениями.

<!-- cut -->

Не для кого не секрет, что вовремя посуетившаяся в свое время компания 1С сделала свои программные продукты де-факто стандартом в сегменте корпоративного учета и отчетности.

Веб набирал обороты, все большие компании обзаводились представительством в интернете. И в 2007 году, прикупив половину акций компании «Битрикс», которая в то время разрабатывала никому ненужную коммерческую CMS, 1С выпустила на рынок приципиально новую E-Commerce платформу, ключевой фишкой которой стала возможность синхронизации базы всей вашей номенклатуры с сайтом одним нажатием кнопки.

Клиент конечно же был несказанно рад такому повороту событий и хавал. Тем временем вокруг Битрикса развернули сообщество, ввели сетификацию специалистов, на вражеских форумах маркетологи свистели о том, какой-же он гибкий, мощный и востребованный. В общем, как могли завлекали разработчиков.

Все на первый взгляд хорошо, но на самом деле это просто говно в красивом фантике. Более сатрая и адекватная часть PHP сообщества сейчас всячески травит битриксоидов и желает им девяти кругов ада. На то есть свои причины, которые не так давно осознал и я.

## Проблема 1: Все ради бабла

Суть в том, что вся работа вокруг Битрикса построена на деньгах и только на них. Здесь вы никогда не увидите разработчика-энтузиаста, тщательно полирующего свой код. Каждая строчка кода, каждый байт, да вся и политика в целом — все создано и написано ради получения прибыли разработчиками и партнерами.

Студии выбирают Битрикс далеко не за удобство и гибкость а за партнерские привилегии. В частности они получают халявную версию Битрикса, если продают определенное количество лицензий в год, а так же получают не маленький процент с самих продаж. Учитывая спрос, все это дело очень прибыльно.

Клиент, в случае если свяжется с Битриксом, обрекает себя на вечные и неоправданные капиталовложения или, говоря русским языком, становится лохом которого «доят». Деньги из покупателя CMS будут тянуть всеми возможными способами, начиная от банальной **ежегодной подписки** на обновления и техподдержку, заканчивая покупкой **дополнительной лицензии** для тестовой версии сайта.

## Проблема 2: Чрезмерная гибкость

Будучи платформой широкого применения Битрикс старается быть как можно более универсальным.

В большинстве случаев эта универсальность достигается за счет инфоблоков, по сути являющихся реляционной базой данных поверх реляционной базы данных, в которых все и хранится.

Любой мало мальски сложный запрос заставит MySQL-сервер немного удивиться, это я гарантирую.

## Проблема 3: Интуитивность

Это был мой первый случай когда для того чтобы разобраться в интерфейсе пришлось прочитать 600 страниц документации. Админка сделана в лучших традиция 1С, это видимо у них семейное. Все красиво свистит и переливается, на этом плюсы заканчиваются.

На поиски одной задрипанной галочки в настройках может запросто уйти минут 20. И причина может быть даже не в том, что разделов с настройками там более чем дохрена и находятся они в разных концах системы, причина может быть в очень абстрактных названиях опций. Когда ты в настройках видишь чекбокс с названием вида «включить систематизацию каталога», просто включаешь и смотришь, что изменилось.

## Проблема 4: Архитектура и говнокод

Судя по отзывам блоггеров, одним из самых частых доводов при отказе от Битрикса является именно говнокод. Они не шутят, говнокод здесь чистейший, можно даже сказать эталонный.

Начнем с того, что вся структура строится на старом, бородатом подходе «одна страница — один PHP файл». В каждый файл инклюдятся header и footer, а между ними, соответственно, размещается контент. Чуете чем пахнет? Можество точек входа, корявый роутинг через запись значений в `$_REQUEST`, рваные шаблоны, и никакого вам MVC.

Да, HTML разметка, контент, запросы к ORM и логика будет прямо в одном файле, как в старые добрые времена.

Намек на разделение кода все-же есть, называется он «компонент» и представляет собой ни что иное как паттерн «виджет». Вызываем на странице компонент, передеаем ему нужные опции, а он в свою очередь кастует магические заклинания где-то у себя в недрах и отдает HTML.

Ок, хорошее решение, для подобной архитектуры. При таком подходе можно представить что ты пишешь не под Битрикс и хотя-бы код компонентов привести в порядок, но нет, там дела еще хуже. Шаблоны все так-же набиты логикой, вашим любимым `echo` и даже вызовами других компонентов (которые в свою очередь вызывают другие компоненты), таким образом получается еще более неочевидная и запутанная фигня.

Ядро тоже не отличается изяществом. По стути это такая помойка из классов, с редкими вкраплениями комментариев то на русском, то на английском языке. Там нет ни единой аннотации к методу, никакого PHPDoc! Можно нафиг выбросить свою навороченую IDE с анализаторм кода и писать все в блокноте.

Code style битрикса ничего общего с тем, как пишут нормальные люди, не имеет. Это касается как кода на PHP так и на JavaScript. Не будем даже обращать внимание на странную расстановку фигурных скобок, на странные имена методов, на то, что все переменные и ключи массивов названы в апперкейсе, у вас и без этого будет что вспомнить. Мне лично больше всего запомнились двойные кавычки везде, абсолютно везде. Я ничего не имею против самих кавычек, но в перемешку с HTML внутри атрибута двойная кавычка может запросто сломать подсветку синтаксиса.

## Проблема 5: Управление контентом

В предыдущем пункте я рассказывал, что контент и логика зачастую располагаются в одном файле. Как думаете, как будет выглядеть процесс правки контента в таком файле? Угадали, шанс зацепить логику при правке составляет примерно 146%. 

Не подумайте, я не из тех, кто думает, что с управлением сложной системой должна справляться даже обезьяна. Зато я из тех, кто знает, что человек, занимающийся контентом и человек, занимающийся логикой — это разные люди зачастую разных квалификаций, поэтому данные и логика должны находиться в разных частях галактики и никак друг на друга не влиять.

В некоторых случаях проблему можно разрешить с помощью так называемых «включаемых областей». Почему в некоторых? На каждый чих этих областей понаписать нельзя, на одних страницах может быть несколько колонок, на других их не быть совсем. Без разметки в файле с контентом обойтись сложно, а вот прострелить себе ногу становится проще.

## О хорошем

А нет ничего хорошего. Серьезно. За время работы я не увидел в Битриксе ни критичного функционала, ни даже интересных решений, ради которых его стоило бы выбрать.

## Заключение

Это далеко не все, до чего можно докопаться. Проблем действительно много, все они имеют место быть и очень раздражать как разработчиков так и обслуживающий персонал. Благодаря им писать под Битрикс становится просто неприятно. Если ты, дорогой читатель, пришел сюда за ответом, стоит ли браться за проект на этой CMS, то я бы сказал, что нет.

— «Но ведь есть крупные и успешные сайты на Битриксе!» Да, действительно есть. Я не говорил, что на Битриксе нельзя сделать что-то нормально работающее. Но доведение такого проекта до ума потребует просто огромных затрат, кучу времени и далеко не одного специалиста. Причем затраты эти будут даже зачастую больше затрат на разработку, используя популярные MVC фреймворки.

При покупке 1С-Битрикс нужно четко осознавать, что это в первую очередь коммерческий продукт, то бишь продукт, созданный для зарабатывания денег его авторами и партнерами, а уже только потом инструмент для решения ваших задач. Так же перед покупкой попробуйте задать себе вопрос: «Почему именно Битрикс? Что он может из того, что не могут другие решения?» Если ответом будет что-то из области: «У Коляна тоже Битрикс» и «У нас бухгалтерия под 1С работает», то скорее всего это не ваш выбор.
