---
title:  "Привет, анонимус!"
date:   2014-04-29 23:55:00
tags:   ["life", "security"]
layout: "post"

---

Не так давно на хабре проскочил [пост](http://habrahabr.ru/post/221017/) который заставил сесть и хорошо подумать. Дело в том, что до сего момента я, как истинный параноик, в сети действовал под именем совершенно другого человека, полностью скрывая свою настоящую личность. А правильно ли это?

<!-- cut -->

Началось все довольно просто: погружение в программирование я начинал не как все нормальные люди, с университета и книжек, а как скрипт-кидди с журналов и форумов по информационной безопасности.

В то время я даже представить не мог, что обо мне когда-либо будет знать больше, чем два с половиной человека. Поэтому, следуя всем правилам безопасного пребывания в сети, аккаунты создавались таким образом, чтобы их никак нельзя было связать с реальным мной. Надо сказать, это действительно приносило определенный профит, например, когда тебя внезапно хочет найти толпа злых гастарбайтеров.

Но шло время, началась работа, карьера, появилось много знакомых, а знали они меня всё так-же по ненастоящему имени, поскольку даже гитхабу я представился другим человеком. Сейчас ситуация дошла до того, что мне стало легче сменить имя, чем пытаться объяснить всем этим людям, зачем я так сделал.

Да что там говорить, была потеряна пара красивых доменов, которые я каким-то чудом засквоттил, просто потому, что по дурости оформил их на левое имя.

Что ж, наверное пришло время стать самим собой и в рабочих аккаунтах таки вернуть на место свое настоящее имя. К рабочим я отношу серьезные вещи вроде Github, Twitter и LinkedIn.

Удачи, и не повторяйте моих ошибок.
