---
title:  "В ловушке овертайма"
tags:   ["life", "failstory"]
date:   2014-11-10 20:57:00
layout: "post"

---

Все начиналось хорошо: новое место работы, новая команда профессионалов. Проекты для известных брендов, от чего у тебя сразу снесло башню в свете открывающихся перспектив. Первый проект. Само собой, нужно выложиться на полную и сделать его максимально хорошо и быстро, ибо именно от первого проекта будет зависеть оценка твоих возможностей, и, конечно, зарплаты.

<!-- cut -->

Но время ограничено. Не то, чтобы его было совсем мало, просто не так много, чтобы нормально освоить плохо знакомую технологию, если работать жалкие 8 часов в сутки. Тем более известный бренд, упущенная прибыль, всё такое, серьезным дядькам твой фейл вряд ли понравится. Что, ж, можно поработать в выходные и ночью, это ведь твой первый шаг в новой команде, можно сказать, вступительный экзамен, здесь ошибки недопустимы.

Спустя некоторое время проект успешно сдан, всё хорошо, все довольны. На место старого проекта приходит новый. Времени, по оптимистичным меркам, должно хватить. Но, если вдруг что случится, в запасе ведь есть пара-тройка ночей и выходные, правда?

Да, но спустя несколько месяцев ты внезапно проснешься и обнаружишь, что ты забыл как выглядят твои друзья, ты забросил саморазвитие, твое хобби уже давно заросло мхом, а личные проекты давно загнулись. Все, что ты делал эти последние несколько месяцев — это жрал и работал в надежде на то, что сдав этот проект ты хорошенько выспишься, знатно напьешься с друзьями и все будет как в старые добрые.

За текущим проектом придет еще один, и еще, а в старых проектах, тем временем, всплывают баги. Менеджмент уже считает твои действия нормальным темпом работы, и в случае совсем пиздеца ты наверняка сможешь еще поднажать. Хотя, не сможешь. Ты просто устанешь, сломаешься, потеряешь весь интерес и энтузиазм, иначе говоря «сгоришь», и в конце концов сорвешь все сроки, заработаешь депрессию, а по пути, в таком-же бешеном темпе будешь пытаться хоть как-то закончить текущую работу.

Вот ведь парадокс. Ты все время посвящал работе, при этом не получая никакой отдачи, а даже наоборот, вокруг паника, все злые, ты умудрился профукать дедлайн и подвести людей. То бишь повышая производительность своего труда ты на самом деле её снизил. А в виде бонуса получил подорванное здоровье, отдалился от семьи и друзей.

А ради чего все это? Посмотри: вся твоя жизнь это твой компьютер, а ту, настоящую жизнь, настоящих друзей, семью, все то, ради чего ты живешь и работаешь ты давно просрал. И, наверное, нет ничего хуже, чем слишком поздно это понять.

Ты наверняка когда-то хотел стать лучшим в своей сфере. И стал, представляешь, тебе уже за 40, своим упорством ты определенно чего-то добился, тебе есть чем гордиться, наверняка ты уже руководишь группой разработки из таких же ребят, каким и ты когда-то был. Твой путь почти окончен. Ради чего ты его прошел? Кому ты можешь об этом рассказать? Твой сын никогда не скажет «Мой папа — ведущий разработчик в Гугле!». Ты не будешь объяснять ему сложные алгоритмы простыми словами и не будешь хихикать над женой, когда она будет пытаться задавать глупые вопросы. Не соберешься с друзьями и под коньячок не станешь вспоминать сиськи одноклассниц.

На что ты потратил свою жизнь? Сейчас даже не важно, делал ли бы ты что-то хорошее, спасал чужие жизни или просто жил в свое удовольствие. Как бы это странно не прозвучало, но все, что ты делал — это удовлетворял свое начальство, совершенно чужих тебе людей.

Не забывайте жить, короч. Там много всего инетесного.

## Материалы для размышления

* [Овертаймим? А как насчет результатов?][1]
* [Как из болота вытягивать ITшника или об общении в стрессовых ситуациях][2]
* [36 — доклад про кризис среднего возраста в IT][3]
* [Как я два года жил в телецентре «Останкино»][4]

[1]: http://habrahabr.ru/post/154627/
[2]: http://habrahabr.ru/post/152955/ 
[3]: https://tech.yandex.ru/events/yagosti/fronttalks-ekb-sep-2014/talks/2235/
[4]: http://www.the-village.ru/village/city/experience/163931-kak-ya-dva-goda-zhil-v-ostankine
